# 搭建完善的记账体系

### 记账的目的
每个人记账的目的都不一样，我认为记账的基本需求是掌握自己的现金流状态，一是清楚我们当前的资产和负债，二是清楚我们的消费和收入情况，知道消费的配比，清楚哪些消费本来是可以省下的，哪些消费是智商税和学费。

### 开始记账前的误区
#### 误区1：很多人都想实现自动记账，自动导入支付宝或银行卡的账单，软件可以自动生成账本。

当你了解了自己记账的目的之后，你就会知道自动记账无法实现我们的记账目的，除非你就是很简单的想知道每个月花了多少钱。

在你根据自己的记账目的搭建好完善的分类和标签体系之后，自动记账根本无法做到准确的分类，而分类又是我们记账最重要的一个属性，分类不准确则报表分析和指导消费的目的无从谈起。比如吃饭这项消费，可以是中午20元的快餐，只是为了填饱肚子；可以是为了业绩，请客户吃大餐；可以是同学之前的友谊聚餐；吃饭的目的是多种多样的，软件是无法准确知道的，记账是一个需要脑力参与的技术工作。

实际手动记账并没有想象中的复杂，通过复制一些经常性的支出，我们可以快速录入。

#### 误区2：总想导入以前的账单到新的记账软件

如果你之前的记账跟目前搭建的记账体系相同，是可以导入的，如果以前的分类划分和现在的完全不同，那么导入是无法通过软件自动完成的。建议在开始记账之前搭建一个合理的体系，除了债务和应收款项之外，以前不符合体系的账单都放弃。

### 开始记账

#### 设置账户
[账户是什么](conceptions/账户.md)

清点各个账户里面目前分别有多少钱，进入账户列表 -> 账户管理菜单，根据自己的资产情况添加对应的账户。

#### 设置分类
[分类是什么](conceptions/分类.md)

进入设置 -> 分类管理菜单，根据自己的消费情况添加对应的分类。

分类是整个记账体系的基础，又没有固定的模式可以参考，不同的人，不同的消费场景决定了分类的多样性，将分类，标签和交易对象三者结合使用，才能搭建好一个完善合理的记账体系。

很多人的支出分类是按照衣食住行等大类来分，这种分类只是按支出的形式去划分，并没有反应消费的本质。

1. 和同事出去聚餐、请朋友吃饭、工作日快餐，这些都是吃饭，但是本质完全不同，聚餐是社交支出，快餐是维持生活的必须支出。
2. 坐地铁去打篮球，做高铁出去旅游，坐飞机出差，形式上都是交通支出，目的分别是健身，娱乐，工作。
3. 买衣服可以说工作服，健身服，这些都属于衣服支出，工作服的目的是工作，健身服的目的是健身。

我们记账的目的并不是简单记录每个月支出多少，更重要的是计算消费配比，以个人生活方面的记账为例，我将支出分了如下几个大类。

1. 日常吃快餐，租房，水电，话费，医疗等，这些都是维持生存必须的消费，无法削减，称为维持性支出。
2. 旅行，游戏充值，吃零食，这些都是精神方面的消费，称为消费性支出。
3. 健身，学习，这些虽然不是生存必须，但是能提升我们的社会竞争力，称为提升性支出。
4. 朋友聚餐，给父母买东西，给女朋友买东西，这些都是社交属性方面的支出，称为社交性支出。

以上面 4 个分类为基础，配合饮食，交通，学习，健身等标签，我们就可以搭建一个完善的记账体系了，如果像做到更加细分，可以建立子标签，比如饮食标签可以添加子标签，早餐，中餐，晚餐。

想象一个场景，假设某个月我们经常外出聚餐，在记账的时候会将支出记在消费性，表示这部分支出是本来可以节省的，但是这又会带来一个问题，本来应该出现在维持性支出里面的饮食空缺了，也就是我们本来可以节省的钱并不是聚餐支出的全部，如果你对维持性的饮食做了预算，也会导致预算的不准确。我们可以利用一次支出添加多个分类的方式解决这个问题，将聚餐的支出分为两个分类，假设聚餐支出200元，本来可以吃快餐20元解决，在记录支出时，需要两个分类：维持性，金额20；消费性，金额180，然后添加饮食标签，这样就解决了上面消费配比和预算的问题。

如果你的爱好是踢球，那么为了踢球，你花了 50 元打车去球场。这 50 元，是算「娱乐爱好」还是「交通」费用呢？

这是知乎上面的一个话题，用我的个人记账体系会这么计，如果打球是为了健身，可以算提升类别的支出，如果是纯娱乐，算消费类支出。另外本来我们是可以选择坐地铁6元的，所以50元都记在提升类不合适，应该是两个分类，6元的提升性支出，44元的消费性支出，因为这44元是我们本来可以省下的费用，最后将「交通」记为账单的标签。
